# 第一节课

## 课程介绍

课程考核：考勤10%，平时作业20%，期末考试（开卷）70%

### 课程教学计划

- 第一周：导论，张建华
- 第二周：硅片制造，路秀真
- 第三四周：外延、氧化、扩散、离子注入，路秀真
- 第五六周：物理气相沉积、化学气相沉积，任开琳
- 第六七周：光刻，辛涵申
- 第八周：刻蚀，任开琳
- 第九周：互连，任开琳
- 第九十周：集成案例（GAAFET）、工艺检测，任开琳

### 课程重要性

- 半导体物理
- 半导体器件物理
- 集成电路与微纳制造基础
- 集成电路与工艺仿真
- 集成电路与工艺实验

即使你从事IC设计而不是IC制造，IC设计人员也必须根据工艺线提供的设计规则和单元库数据进行设计。如果不懂工艺，就很难看懂工艺线提供的设计规则和有关工艺的文件资料。

集成电路——现代智慧生活的基石
- 消费电子：手机、平板电脑、智能手表、AR/VR眼镜、无人机
- 汽车电子：泊车辅助系统、抬头显示系统、汽车电脑、摄像系统
- 智能家居：安防监控、环境调节、远程控制

微纳制造基础是集成电路产业发展的引擎和基础支撑
- 摩尔定律领域：第一个晶体管（0.05mm）-> 集成电路（7nm）
- 泛摩尔定律领域：传统激光雷达（0.02mm）-> 硅光子激光雷达芯片（130nm）

工艺课程学习的主要应用：
- 制作微电子器件和集成电路
- 微机电系统所依托的微加工技术
- 纳米技术，如光刻图形复制转移工艺、MBE等外延技术

## 集成电路制造业国际形势与挑战
2022年8月，美国总统正式签署《芯片和科学法案》，芯片条款包含四个核心要素
1. 是总计390亿美元的直接拨款，用于补贴本土半导体制造，也称为CHIPS补助。
2. 是对半导体制造投资提供25%的税收抵扣，也称为FABS法案。
3. 是为先进半导体技术和封装研究提供的110亿美元专项资金。
4. 是为美国本土芯片产业的劳动力发展和教育提供的27亿美元资金，用于开展行业工程师和技术工人培训的一系列补助计划。

2022年8月，美国商业部工业和安全局发布对四项“新兴和基础技术”实施出口管制
1. 第四代半导体材料氧化镓。
2. 第四代半导体材料金刚石。
3. 开发GAAFET（全包围栅场效应晶体管）结构集成电路工艺必须用到的EDA软件工具。

芯片设计部分流程使用的EDA工具
- 模拟仿真与版图：Cadence Vir tuoso平台
- 数字前端
    - 仿真：Synopsys的VCS、Mentor的Mode Isim
    - 综合：Synopsys的Design Complier、Candence的Genus
- 数字后端：Synopsys的ICC/ICC2、Candence的EDI/Innovus
- DFT
    - BSCAN：Mentor的BSDArchit、Sysnopsy的BSD Compiler
    - MBIST：Mentor的MBISTArchitect、Tessentmbist
    - ATPG：Mentor的TestLompress、Sysnopsys的Tetra
    - MAX Scan Chain：Synopsys的DFT Compiler

新的芯片出口管制规定：2022年8月31日，美国政府命令NVIDIA停止向中国销售部分高性能GPU（A100），另一家AMD也称受到了相关的禁止命令（MI250，6mm工艺，高精度计算芯片）。

对人才流动方面的管制：自12日起，从事高端芯片制造业的美国人将受到限制。

2022年，美国政府提议与韩国、日本、中国台湾地区组建“Chip 4”联盟，企图合力封锁中国大陆设备、材料、软件提供。

在半导体材料领域
- 日本企业信越化学和SUMCO，合计掌握全球硅晶圆市场约六成份额。
- 日本企业东京应化，JSR，佳友化学等，把持全球九城半导体光刻胶市场份额
- 日本凸版印刷是全球最大的光罩生产商，把持超过三成市场份额。

在半导体设备领域，半导体领域必备的26种设备中，日本企业10种设备所占的市场份额超过50%
- 在前端半导体设备，日本的电子束光刻设备、涂胶/显影设备、清洗设备、氧化炉、减压CVD设备几乎垄断市场。
- 在后端半导体设备，日本的划片机和成型器也是世界第一，此外日本还是三款重要后端检测设备的霸主。
- 
在设计半导体制造的瓶颈，晶圆制造环节种的先进制程能力，台湾地区和韩国具有举足轻重的地位。据统计，台积电和三星在7nm和5nm芯片方面用拥有100$的制造能力，具体比例大概为韩国（8%）和台湾地区（92%）的比例。

在芯片原材料邻域，乌克兰全球提供了超过70%的氩气和氖气等半导体生产所需特种气体，此外，作为全球最大钯生产国，俄罗斯也掌握了约占全球产量40%的钯材料的生产。

中国是美国半导体出口最大的市场！

仍需认识到：未来高端芯片对外依赖性仍然很强，我国高端芯片发展任重道远。

### 集成电路卡脖子

卡脖子技术
- 设计：高速AD/DA、DSP、MEMS智能传感芯片
- 制造：集成电路先进节点工艺（7nm及以下）等
- 材料：先进光刻胶、高纯靶材、第三代半导体晶圆
- 装备：先进光刻机、半导体材料生长设备
- 封测：高速芯片测试装备

核心人才匮乏
- 总量严重不足：全国缺口近30万，上海缺口近10万。
- 质量有待提高：产教脱离，工程实践能力不强。
- 人才结构失衡：高端人才、领军人才、核心技术人才严重匮乏。

强化国家战略科技力量，加快实现科技自立自强。

## 集成电路工艺节点案例

- 亚微米工艺 250nm - 350nm：双阱CMOS工艺，LOCOS，polycide，Al
- 深亚微米工艺 < 250nm：双阱CMOS工艺，STI，salicide，Al
- 纳米工艺 < 90nm：双阱CMOS工艺，STI，salicide，Cu

双阱就是说，在P型硅上作PMOS和NMOS，两个的N底和P底都需要重新作，称为N阱和P阱。

隔离，避免相邻PMOS和NMOS的电极之间构成BJT，CMOS的栅锁效应

LOCOS隔离，表面热氧化，形成表面二氧化硅隔离层。

STI隔离，浅槽隔离，开个槽填介质。

- 双阱工艺（光刻+离子注入）
- 有源区工艺：将走电流的（有源区）和不走电流的（无源区）之间隔离（LOCOS、STI）。
- 阈值电压离子注入（改变阈值电压）
- 栅氧
- 多晶硅栅

模拟集成
- 130nm（.13）
- 180nm（.18）

- 工艺界点不是指某具体器件的某一项尺寸指标。
- 表示半节距：在07-08年的工艺代，45nm节点指的是一个存储体单元中的half-pitch半节距的平均值（两条金属线间最小允许间距的一半）
- 表示栅长：在台积电180nm节点中，MOSFET的最小栅长确实是180nm
- 在28nm节点以后，节点数字就与半节距、栅长、沟道长度无关了，仅表达密度概念。

IRDS
- 目前3nm节点，栅极长度16nm
- 未来2nm节点，栅极长度14nm

IEEE TED
- 5nm节点，14nm
- 3nm节点，10nm（预测）
- 1nm节点，8nm（预测）

什么是密度概念？在命名时，下一代是上一代乘以0.7

台积电：14nm、10nm、7nm、5nm，即下一代的标准单元库的面积是上一代的两倍，即集成的密度提高了两倍。

### 案例：28nm工艺节点

28nm（N28）工艺一般认为是平面CMOS的最后一代，之后节点被FinFET取代

28nm是平面CMOS工艺的集大成者，相比于90nm工艺，28nm工艺：
- 线宽尺寸明显减少
- 采用High-k+金属栅极
- 结合了SiGe应变硅技术提高迁移率
- 后端电介质采用2.5-2.7的low-k材料减小线延迟

## 摩尔定律与超越摩尔